---
title: "21-11-17 (2020-2021の総括・旅行について)"
date: 2021-11-17T10:33:15+09:00
tags: ['2021', '考え']
draft: true
---
おそらく2020ｰ2021という（消えた、あるいは抑鬱的な）年代について総括をする必要がある。自分はいつも変わり気だし、いつまでもいつ何を考えていたかということを覚えていられるわけではないので、当事者でありながら主体的に反省をする必要がある。そのログをここに残す。 

---
*(未完) コロナウイルスというなにかと、2020-2021*

2020年初頭から私達が直面した状況は、決して喜ばしいものではなかった。
一時的に商業施設がすべて閉鎖されるような事もあった。
おそらくアニミズム的価値観がもう少し浸潤していた時代には、正月の儀式が再度行われていたはずだ。
それは予期していなかった偶然であり、交通事故のようなものだった。

世界で急激に感染が拡大した後、否が応でもあらゆる人間が渦中に（あるいは禍中に）巻き込まれていた。
カフカを引けば、2020の春から夏は「入口の光はもう見えないが、出口の光もあまりに小さくて、目は絶えず探していなければならないほど絶えず見失ってしまう、しかも始まりも終わりも、入口も出口も定かではない」ようなトンネルの中にでいるように見えた。
しかし、やがて同年の冬と2021にかけて占星術的な未来予測が外れ、「ウイルスのない未来」というビジョンが空想になるにつれて、そのトンネル自体が少しずつ消えていった。
2021の中秋にある現在、残ったのはマスクをするとか、講義だけならオンラインでやるなどの多少の習慣だけだ。
あとは社会がそれとして機能している。
震災などの天災とは違い、明らかな傷跡もない。
実質的に意味を持ち得た2020、2021の私達はどこにいたのだろうか。

正直に言えば、
収まる・収まらないの二元論ではなく、

話を戻せば、2020は家にずっといた年でただ行動を（不当に）制限されただけのとても長い夏休みのようなものだった。
規範が内在化されていった。マスクを外して公共空間を歩くものは狂人扱いされ、　

また、一種のコメディーのような趣がある。
ただ道化のように情報に振り回され続け、本懐を忘れて何がその先にあったのかわからなくなる。


今考えるとこれは共感の含まれていない理性的な無関心であり、被害を被った他者への連帯を口では表明しつつも、私にとってこの状況が実存を脅かすようなクリティカルなものではないことを実際に理解していたのだと思う。

私は2011年にもこのようなことを感じていた。映像やインフラの損壊の話はショッキングだったが、それ以上ではなかった。そのときに抱いた感情は、可哀想という表現が正しいかはわからないが、形式的な同情のようなもので、一種の社会規範として自己の外部からたち現れるような考え/感情とは区別されるようなものだ。道徳で学ぶ薄っぺらい同情心・隣人愛のようなもの。


それは統一された一貫性のある　

しかし、その史観にもまた疑問を投げかけなければいけない。

---

*旅行について*

旅に出たい。それは（自分にとっては）かなり原初的な衝動であり、近年で一人旅をしたのは高校2年のときまで遡るはずで、自分の体で他の街を主体的に訪れる必要があると常々思っている。
場所が違えば違うエートスがあり、違う論理があり、違う思想があるはずだ。
ゆっくりとふらふらしながら本を読み、観光地を訪れて酒を飲みたいと思う。
それはこの街でもできるだろう、という批判もできるが、それはこの街からいなくなることがないからできる批判なのかもしれない。
生活を客観的に見て、人と話をして、自分のことを見つめ直したい。
自分はまだ多くのことを知らず、狭い世界の中に生きていることを痛感している。
利己的な意味ではなく、一種の道、あるいは寄り道として旅行がしたい。
