---
title: "20-09-29 (無駄な知識・意味・生・転じるということ)"
date: 2020-09-29T22:12:45+09:00
tags: ['NIKKI', '2020']
---

*知った/知ることについて*
- トカイワインと鰹節が同じようにカビという媒体を通して変質させることで作られることを知る。いずれも水分を減らすことで内包されたうま味や糖分が凝縮されている。
- アブラムシが単為生殖と有性生殖の両方を行っていることを知る。しかも師管液から栄養を作り出すブフネラという細菌を菌細胞という特定の細胞の中で飼っている。おもしろ。ブフネラはもともと大腸菌。消化管に住んでいたものがやがて取り込まれた。進化の必要がないため、遺伝子の数が少ない。
- ドーパミンデトックスの動画を見た。自慰やSNSはドーパミンが出やすく、それに慣れることで他の行為が魅力的に見えなくなるそう。現在の自分もそうだと感じたのでtwitterとfacebookをやめた（twitterの過去データは保持した。過去の自分を知ることの価値があったから）。
　
- 久しぶりに過去の自分のツイートを見ると、苦しいときの人間の行動がわかる。繰り返される希死念慮と自虐には一種の虚しさが感じられる。苦しいときにはSNSを使うべきではないのかもしれない。誰も君を救わないし、幸福は向こうからやってこない。

--- 
*考えたことについて*

- 生という永遠について考えた。もし死の後に何も知覚せず、何も考えられないのであれば、生は限りなく永遠に漸近するはずだ、というのがウィトゲンシュタインの主張だった。これは永遠を客観的な時間の有限性を自覚することのなく時間を長い時間に渡って過ごすとするならば正しく、時間の有限性という観念を持たない、仲間の死から推論できない、という意味で動物的である。しかし我々は経験則により人がたかだか100年程度で死ぬことを知っている。この自覚は生から永遠性を取り払ってしまい、その自覚の下で終末論などが唱えられるので、この考えはある程度ヒト的だといえる。だが、このあまりにも不確かな、下手すると10年単位で死期がずれる、有限性をもってメメントモリを唱えるのもどうかと思う。理性的であることは経済的合理性を持つということであり、生の有限性によって人の行動を促すのもまた資本主義的である。普遍的な日常を愛し、社会的ステータスを捨てる人間の姿は永遠の生を現世に顕現させているのかもしれない。
　
- ずっと卵が割れるときに、卵が割れるという言葉が頭の中で流れ続けている。卵は不思議で、食材としての卵は本来中間生成物であって、その完成形が鳥な訳だから、我々は中間生成物が完成する過程を意図的に破壊していることになる。（もちろん無精卵なのかもしれない。それも含めて。）。さらに、卵が元来生成のために割れることを考えると、それを我々の生命の維持のために割るのはひどく背徳的だと思う。三島由紀夫が安田講堂で話をしていた際の暴力装置ー学習装置としての机と椅子のようなものだ。卵を割る行為の虚しさよ。無論、目玉焼きを焼いているときには感じないことだが。

- 久々に意味について少し考えた。先輩が言っていた意味というものの虚無性は、意味と価値が循環定義になっていることによって、あらゆるものに付随する文脈が破壊されるため、虚飾であり共通幻想としての意味がもたらすものだった。この世界認識の崩壊は言語という隔壁で隔たれた感覚ー認識世界の構図の壁を壊すことで感覚性にフォーカスをあてさせる、というものだった気がする。すなわち一種の純粋経験的なものをもたらすのではないかとも思う。よくわからなかったのは食事の意味を問う、という行為だったと思う。自分は食事を食べ続けた。彼らにとって食事は意識的なものであったが、自分にとって食事は無意識的だったという事だ。その無意識的な部分に侵入し、そこでその価値を問うた先輩たちがすごいのかもしれないし、あまりにもそのような習慣に鈍感なのかもしれない。
いまこの論理を批判するならば、このトートロジーは合理性の信奉者によるもの、といえるだろう。直観性をもってそこに価値を見出すことがあるならば、その瞬間に合理的価値としての意味は存在しえない（弱いか、、、）。つまり、局面においては意味が後付けになることがあり、その言語化をもとにこの構造をトートロジーと断定するには考察が欠けているといえるだろう。

