---
title: "21-11-17 (2020-2021の総括・旅行)"
date: 2021-11-17T10:33:15+09:00
---
おそらく2020ｰ2021という（消えた、あるいは抑鬱的な）年代について総括をする必要がある。自分はいつも変わり気だし、いつまでもいつ何を考えていたかということを覚えていられるわけではないので、当事者でありながら主体的に反省をする必要がある。そのログをここに残す。 

---
*コロナウイルスというなにかと、2020-2021*

2020年初頭から私達が直面した状況は、決して喜ばしいものではなかった。一時的に商業施設がすべて閉鎖されるような事態にもなった。おそらくもっとアニミズムに近い価値観（あるいは現代の言葉で迷信ともいうが）を持っていた頃には、正月の儀式が再度行われていたはずだ。

世界で急激に感染が拡大した後、急ピッチでワクチンの開発と製造が進められていた。
特に働いているわけでもなかったため、私はずっと家で過ごしながら状況を俯瞰していた。
（これは両親の職業に感謝すべきだが）先行きへの不安はなく、ただ現状がそうであるということを素直に飲み込んでいたと記憶している。
カフカを引けば、2020の春から夏は「入口の光はもう見えないが、出口の光もあまりに小さくて、目は絶えず探していなければならないほど絶えず見失ってしまう、しかも始まりも終わりも、入口も出口も定かではない」ようなものであるように見えたが、大人たちがあまりにも必死にかすかな光を探しているようで、とてもそれに協力しようとは思わなかった。
今考えるとこれは共感の含まれていない理性的な無関心であり、被害を被った他者への連帯を口では表明しつつも、私にとってこの状況が実存を脅かすようなクリティカルなものではないことを実際に理解していたのだと思う。

私は2011年にもこのようなことを感じていた。映像やインフラの損壊の話はショッキングだったが、それ以上ではなかった。そのときに抱いた感情は、可哀想という表現が正しいかはわからないが、形式的な同情のようなもので、一種の社会規範として自己の外部からたち現れるような考え/感情とは区別されるようなものだ。道徳で学ぶ薄っぺらい同情心・隣人愛のようなもの。

話を戻せば、2020は家にずっといた年でただ行動を（不当に）制限されただけのとても長い夏休みのようなものだった。
もちろん、直接的な影響は受けていて、片手で数えるほどしか通学できていなかった（二週間で五回通学しなければならない現在の私に対する皮肉だろうか？）し、そのうちの一回は身体測定だった。
しかし、もともと内向的であり、外出と人間関係を生活に必要としていなかったので、状況がいかに悲観されていても、特に気分が落ち込み続けることはなかったと記憶している。

さて、 政府と社会に対する信頼を失うことと同義であった
　外を見てオードリー・タンを持て囃し、
また、一種のコメディーのような趣がある。
理性的な虐殺ではなく、理性がなくただ道化のように情報に振り回され続け、本懐を忘れて何がその先にあったのかわからなくなる。


それは統一された一貫性のある　

しかし、その史観にもまた疑問を投げかけなければいけない。

---

*旅行について*

旅に出たい。それは（自分にとっては）かなり原初的な衝動であり、近年で一人旅をしたのは高校2年のときまで遡るはずで、自分の体で他の街を主体的に訪れる必要があると常々思っている。
場所が違えば違うエートスがあり、違う論理があり、違う思想があるはずだ。
ゆっくりとふらふらしながら本を読み、観光地を訪れて酒を飲みたいと思う。
それはこの街でもできるだろう、という批判もできるが、それはこの街からいなくなることがないからできる批判なのかもしれない。
生活を客観的に見て、人と話をして、自分のことを見つめ直したい。
自分はまだ多くのことを知らず、狭い世界の中に生きていることを痛感している。
利己的な意味ではなく、一種の道、あるいは寄り道として旅行がしたい。
