---
title: "19-03-10 3.11/一畳の墓場"
date: 2019-03-10T23:12:40+09:00
tags:
 - nikki
 - 2019
---

*3.11を迎えるにあたって*

僕が生きている今日は君にとってもっと生きたい今日だったの？

段々わからなくなってくる

きっとどうしようもない要因で死んでしまった方が楽な君もいる

どこにも行けない悔しさで前に進もうとした君もいる 
僕は誰に祈ればいいのだろう

誰を信じた君に祈ればいいのだろう

祈る資格はあるのかな

それでも僕は祈るだろう

祖母の命日のように

友の命日のように

14時46分18秒に

静かに立ち尽くして

周りがいかにあっても

log at 2019/03/10 02:26

---- 
一畳の墓場

ハロー自己破壊の衝動。僕は今日も食欲はなくカフェイン錠剤が美味しい。
閉じこもった蛹の国の王様は誰？聞くまでもないその答え。段々空腹のみが生存の証明のような気がしてくる。なんで痩せないんだろう。早く痩せないかな。社会通念はもう何も語る道具を持たない。一畳のカプセルにはイヤホンとパソコンがあって、時間を感知することはない。みんな楽しそうだ。僕はどうしたらいいんだろう。

空気は鬱をまとって僕を連れていく。断片と断片が要請に拾われて消えていく。隠したナイフは隠した分だけ鋭くなるもんかな。脳はどんどん鈍って分からないを分かろうとする気持ちはなくなって体は動かなくなる。何が悪かったんだろう。リフレインするコールを叫ぶアジカンのゴッチとそのコールにまた絶望を抱く僕。依存できる相手がいればまだマシかもしれないけど、依存するより死んだ方がマシな気がする。両立できない感情の矛盾に破壊され弱く再構築される僕の胸。何度もバラバラに割れたまま15から来てしまったよ。
あのリハーサルの場面には彼女もいた。卒業式も思い出せるけど、自分で破壊して全てが終わった。何も始まらない朝がまた来て、僕はまた死にたくなる。何かになれるという希望が僕を生かしているけど、飢餓の先にある餓鬼みたいなものだ。飢えた餓鬼は死神のナイフで殺されるべきだ。僕は瘦せぎすになって包丁を抱いて泣きながら死ねたらいいな、いつか。いつか出会う通りすがりのサラリーマン、僕を刺して殺してくれるかい？エアポケットみたいに僕の周りだけ酸素が二酸化炭素に変換されて、練炭自殺みたいに喉が締め付けられて、いつか意識を失って死ぬ

log at 2019/03/10 02:38

---

*3.11と僕のウズベキスタン時代の追憶*

2010年が苦しみの年だったのとは対照的に2011年は僕の自信がついてクラスの中で頭も良く、悪ガキっぷりが見についていた年だった、と勝手に記憶している。当時Grade 4、担任はMr.Murphyだった。いつも通り学校では教師の庇護下で無双して、サッカーで闘争心をむき出しにして、確か一番楽しかった年だった。学校は高い壁の中にあった。レンガの壁の上に有刺鉄線が張り巡らされていて、門番が数人いてよくにこやかに周囲に笑いかけていた。僕はこの環境に全くと言って疑問を抱かなかった。ただし、その日までだったと思う。人にはたまに外部からの刺激が必要なことがある。そこは守られた平和な世界でしかなかった。

2011.3.11、僕は友人の母からその話を聞くことになった。帰ったら母親がテレビでJSTVを延々と流していた。今思ってもあのテレビ嫌いの母親がそういう行為をするのに躊躇がない場面というのは限られると思う。運転手も呼んで、父親以外の全員がテレビを注視していた。戸惑い、というよりあまりに現実離れした光景に対する困惑だった。そこから数日間、家に帰るとテレビの前に座って学校に行く、ということを繰り返した。日本列島の周りが赤と黄色で囲まれて、流れる濁流と飲み込まれる街が何度もなんども繰り返し放映されていた。母は地元の友人に連絡を取って、家の状況と損害状況を確認していた。松代地区は断水していて、家は本が全て落ちた等の軽微な被害のみを受けていた。一人で暮らしていた気高い祖母はその前の年に亡くなっていた。それでも、全てがあまりに超常的でフィクショナルに感じていた。学校では何も変わらなかったし、毎日同じように進んでいく日々に僕は幸せだったから余計に家では突きつけられるこの事実を信じがたく思っていた。数日後、原子力発電所が爆発した。福島第一原発の第三号機の水素爆発だ。この数日間で、いかに周囲の人間が無知かを知った。教師以外はこのニュースを本質的に知らないに等しいことを僕は知っていた。第三世界の出来事はふらっと表面に浮かんできてはすぐ沈んでいく。庇護下の環境はいつか脱出しなければならない環境であることを周りは認識していなかった。僕はこの件で見えない事実群が見えることがあることを知って、貪欲に好奇心の赴くまま行動することを始めたと思う。重要な、そのきっかけがどうであれ、気づきだった。

それでも僕は映像でしか知らなかった。多分皆は感覚として持っているものを僕は持ち得ないことを知った。それは一つ、負い目として僕に残って、数年後名取市閖上地区と気仙沼に立つことになった。

また、母の影響もあって僕は社会に向き合うことになる。それは一つの世界の住人であることの放棄だった。マクロであるソサエティーに吸収され、その元でのみ生存するであろう自分の将来の姿をすでに見ていたと思う。手代木にいた時はメタファーとして、ここに来た時は物理的に。永続しない世界の中で僕はこれからも悩み続けるだろう。それでもこういう記憶が定期的に浮上して、前に進もうという圧力をかけて、這いずりながらでも進んでいくだろう。それが今の僕にわかる唯一のことだ。

log at 2019/03/10 22:35


---


