---
title: "19-05-14 / 昔かいたもの"
date: 2019-05-14T23:21:12+09:00
tags:
 - nikki
 - 2019
---
*昔書いたもの*

生きているということ

いま生きているということ

コーヒーの煙

ゆっくりスプーンでかき混ぜて

消える角砂糖



生きているということ

いま生きているということ

口に軽く含む

僕の味蕾で

カフェインは

頭痛を伴って



生きているということ

いま生きているということ

喉を通らない何かと

アップル風味のアップルジュースと

脂質のない牛乳

体内奥深く混ざる



生きているということ

いま生きているということ

とりあえず

全部全部飲み込んで

また忘れる

忘れるようにする



でも生きているということ

いま生きているということ

それはそんなこと

こんな些細なこと



胃を穿つ君の優しさのようなもの

---
忘れ物

僕は、彼にさよならを言えなかった。
　去年の六月のことだった。この月に、僕は忘れ物をしたのだ。
　その日は雨で、帰りの会の時間を延ばすと先生が言った。
　彼女は教卓に上がると、やわらかい眼差しでクラスを一瞥する。少し時間を置いてクラス全体が静まると、やがてゆっくりと話し始めた。
　
　あの日、僕は大切な友人を亡くした。
　
　たった１０分の間に、感情が溢れた。何度も、何度も。喉が震える。鼓動は速くなった。何もできずに、ただただ座り込んだ。目を見開くと現実に飲み込まれそうな気がする。席の落書きも連絡が書かれた黒板も見えない。僕はハンカチを取り出した。いつの間にか流れた涙は、コバルトのように真っ青な衝動をはらんでいた。言葉が、出なかった。
　思い出す。彼が笑ったこと。彼と漫才の真似をしながら帰ったこと。黒地に白の彼のヒュンメルのバッグ。テニス部の主将として様々なものを背負っていたこと。一瞬で脳裏に映る。

いじめを苦にした自殺だった。先には後悔ができないから、後になって自分を責めた。

晴れた日に彼の見送りに行った。高萩行きの常磐線は田んぼの中を抜けていく。僕は抜け殻のように電車に揺られた。心の中は空っぽだった。
　泣くと思って用意した５枚のハンカチ。ボロボロの制服のポケットを膨らませる。僕が旧式のクーラーの声を聞くと、機械は答えるように唸った。斎場には泣き声とBGMが響いていた。
　長い人の列にそって彼の元に花を届けようとした。学生服の列が動く。棺の中で彼は化粧をして目を閉じていた。枕元にそっと花を置いて立ち去る。ポツポツと涙が落ちて、目はだんだん充血していった。ポップスのオルゴール曲が不似合いな別れだった。
　帰り際、ふと気づく。僕は彼にさよならを言い忘れたのだ。別れたくない。別れの言葉を言ったなら、彼の最後が本当に訪れそうな気がした。そんな気持ちの表れだったのかもしれない。自分の中の彼も本当に歩き去ってしまう気がしたのだ。
　次の日、自転車を土浦駅に忘れていた僕は、３本くらいある長い坂を叫びながら登った。押さえていた想いを吐き出した。誰にも伝わらなくていい。何を言っても彼にはもう、届かないのだ。泣きながら、転びそうになっても叫び続けて家に帰った。彼の名前を何回も呼んだ。喉が枯れようと構わなかった。
　
　それから一ヶ月、二ヶ月が飛ぶように過ぎ、２０１６年が訪れた。いつの間にか時間は僕を二月に連れてきた。ISAKへの進学を決めてから、地元は故郷へと名前を変えた。
　六月に彼の一周忌が終わり、生きる僕たちは彼を去年に一人ぼっちで置いていった。記憶の中で声、姿、口癖が、あいまいになってぼやけていく。彼を思う感情もだんだんと消えていった。時間は僕たちの心を癒して、彼との距離を遠ざけていく。彼は僕らの忘れ物のようにぽつんと一人でいる。記憶の中の彼は、忘れ物になっていく。

僕は思う。このさよならは僕と彼をつなぎとめてくれた。彼を忘れ物にしないように。あの時、深い悲しみに暮れていた僕の中で友人は微笑んでいた。時間の流れに逆らってでも手放したくなかった。それほど大切だった。
　
　僕は今日も生きていく。言えなかったさよならは、死んで天国で会ってからまた会えたね、と一緒に言えればいい。彼と天国で再会したら、こんなに楽しい人生だったんだよ、と語れるように精一杯生きようと思う。
　僕が残してきた忘れ物は忘れ物のまま保管しておくことにする。彼を忘れないために。彼を過去のものに、忘れ物にしないために。
　
　また君の好きだった、秋が来る。君は嬉しそうに微笑むんだろうな。僕が今度流した涙は、秋の空のように真っ青のような気がした。

---

日本人の死を通した死生観の分析

今は昔、まだ弥生人が日本にたどり着いていない頃。人々はまだ狩猟をしていて、採集をしていて、稲なんか存在していなかった。していたとしても見向きもされなかったそんな時代。
　人は共同体を作っていたけれど、現在の生活水準と比べることができないような素朴な生活だった。技術も所詮、石器時代レベルのものだ。
　もちろん暮らしが素朴で、やることも原初的だ。我々のように電気もインターネットも持っていないのだ。そもそも我々が持っている様々なものは大半が２０世紀、産業革命を経ているのだ。その頃の生活を想像しろ、と言われても容易には想像し難いのではないか。

ただ、彼らの死生観は決して難解ではない。多分世界の他の地域でも同じようなものだと思う。生きる前に他のことを考えられれば万歳、という状況だったのだろう。葬儀の方法は屈葬であり、胎児と同じ姿勢を取らせることでその後の復活を願ったとされる。ここから考えられるのは、そもそも死後の世界がなかったのではないか、ということだ。彼らは死者がいつか帰ってくると信じていた。よって屈葬であったのだろう。

さて、時代を移していくと、弥生人の渡来により穀物の貯蓄が一般に広まり、一部の人の権力が大きくなった時代が訪れる。つまり、弥生から古墳時代、我々日本人が農耕民族として始まった時である。人々はより大きな集団を作り、より安定的に生活することができた。また、地域により少しずつ差異はあるが、土着の民俗信仰、政権との祭政一致によって神道を生み出すに至った。
　
　この時、すでに人間は死んだ後に生き返らないという考えがもたらされていたようだ。神道を見ればわかるが、死後に霊魂が送られる場所に違いはあれど現世ではないどこかに行く。つまり死後に復活しない。一つの時代を越すだけで、180度死生観が転換しているのだ。
これは縄文時代の日本人ではなく、弥生時代の渡来人の考え方だ。この考え方が縄文人にも広まったのであろう。
　
　その後の仏教の導入、神仏習合や禅宗、浄土宗などが生まれたりして現代に至る。

だが、詳細を抜きにすれば主な考え方は生き返る、生き返らないの二つだ。なのでその二つの違いだけを見ていこう。

なぜ「生き返る」のか。それは寿命の短さによるもの、また願望的なものが大きい。大切な人を亡くした時にショックを受ける。その時に現実逃避する人は現代にも多くいる。縄文時代の人はそのような願望を具現化する一手段として屈葬を用いたのではないか。仏教では完全に考え方が異なるが、ルーツは同じだと思う。死による影響を和らげるために解脱、また業という考え方を取り入れて死を正当化したのだろう。
　
　それに対して、生き返らないという考えは自然発生的なものであろう。目の前で人が動かなくなったら誰もがそう思うだろう。
　だが、死後は生きていた場所とは違う場所に行く、という発想はどこから出てきたのであろうか。わたしは、その源は土着信仰を通した先祖の神格化だと考える。人間界と神界は明らかに異なっている。また、当時は未解明の現象が多く発生した。そのことから自分のことを守護する神、それも身近な先祖を神にすれば簡単に様々なことから守ってくれると考えるのは自然だ。

つまりこの死という一つのことから見える二つの信仰形態は相容れないところが多い。だが、同じ日本の中で確固として存在し得たのはなぜだろうか。それは信者が多かったり、祭政一致の最たる例である神社仏閣による地域統治があったり、ということもあると思う。だが、日本人の中に受け継がれている考え方として縄文的、あるいは弥生または古墳的考えが残っているのではないだろうか。

これは日本人の考え方が弥生人と縄文人、両方のものであることを示す。つまり日本人はこの二つの考え方を受け継いでいるのだ。しかも日本は島国である。この二つの混ざり合った考え方を色濃く受け継いでいるのだ。
　
　
前回の授業の中で登場したものがある。日本人が好きなもの、それはししおどしだ。
我々日本人が鹿威しに良さを感じる理由は何か。それは、永遠に続く水を貯め、水が流れるという一連の動きに生き返り、生き返らないことを見出すからではないのか。水を貯め、流れることを繰り返すことは生き返りに繋がるが、貯まる水は一回一回違う。このことは生き返らないことに繋がる。我々は鹿威しにも縄文、弥生と古墳的考えを感じているのだ。

鹿威しだけではなく、自然の多くにこの二つの相反する考えは共存している。我々の先祖が自然と調和して生きたのはこの考え方の融合だったのではないか。　自然の一部として生き、死に、生き返らない。だが、火葬の場合は灰になり、土葬の場合は自分自身が他の生物の一部として生き返るのだ。
　
　生き返り、生き返らない。これが日本人の調和の心なのだ。

--- 

僕は、茨城県に住んでいた。自転車を漕いで数分で、水田の中にアスファルトの農道が見えた。そんな中で「神様」を読み、そこはかとなく幸せな感情を持ったものだ。水田に飛ぶシオカラトンボや時たま現れるハエの大群、道端に咲く向日葵と終わることのない蒸し暑さ、そしてただただ広がっている青空。すぐに想像することができて、なぜか嬉しかった。

なぜ自分の中でこの作品をそのように受け入れられたのだろうか。もちろん親元から離れて生活している以上、郷愁の念は持っているとは思うし、その影を追うこともあるとは思うのだ。石川啄木が好きな理由も同じような訳なのだろう。気持ちとしては「故郷の訛り懐かし停車場の人ごみの中にそを聞きに行く」、だ。しかし、僕にはくまが何となく懐かしい存在だから「神様」が好きなのではないということもわかっていた。自分の中での「神様」は極めて脆く、危うい小さな幸せな世界の体現であるからだ。
　「神様」の世界では決してお互いに憎しみ、いがみ合うことなく一日を過ごす。それもある一定の距離感を保ち、小川でのやり取りなどを通して、最後には抱擁を含め、お互いに好印象を残して去る。現代の人間社会においてこれはどれほど難しいことだろうか。小川までの道程。程よい文明と自然との調和が描かれている。これもまた、見つけることは容易ではない。簡単に満足することができない二条件の中で、負の側面は影に埋もれ、幸せな場面のみが切り取られていく。
　これは現実社会に生きる者には幸せさと同時に気持ち悪さを残す。社会には悲しみが存在するからだ。常に幸せな人など存在しないからだ。理想の世界に生きることができる人は常に一握りの人々だからだ。だが、皆幸せを求めて生きている訳だから、作り物であっても一時的な幸せを求めるのは当然の帰結と言えるだろう。つまり、この現実に即さない世界に人は気持ち悪さか、幸せを見るのだ。僕は前者であった。

しかし、「神様2011」は決して読者が見ることができなかった負の側面を控えめに、所々に出した文章だ。放射能や防護服、SPEEDIは全て当時日本に住んでいた人であれば目にしたに違いない。僕はウズベキスタンにいたからそのときの空気感を知ることはできないが、父親に真夏に長袖長ズボンを着ねばなるまい、と聞いて理解できない痛みと怒りを感じたものだ。
　「神様2011」を読んだ時、僕の中で前述したような幸せの世界は崩れ去っていた。目の前にあるのは非情な現実であった。淡々と現れる鉤括弧の中には現状を示す言葉が、ちょっとした風景には余計とすら思える言葉が羅列されていた。まるでハリーポッターのヴォルデモート卿を指すように使われる「あのこと」は一層僕のことを震え上がらせた。疑問を持たずに日常に溶け込んだ「あのこと」は恐怖だった。また、先に「神様」を読んだからか、おとぎ話はおとぎ話で現実は現実である、というリアリティを直視させられたような結果にもなった。
　そしてだんだんと「神様」はあくまで氷山の一角であり、氷山は「神様2011」のように可視化されることもあるし、本当は誰も知らないのかもしれない、そう思うようになった。特定秘密保護法案に恐怖を覚えるようになったのもそのせいかもしれない。本当に全てのことを理解しているのは神様しかいないかもしれないのだ。

なぜ川上弘美は既存の小説を改訂して「神様2011」なんて名前をつけたのだろう。確か「神様2011」のあとがきで「静かな怒り」という言葉を用いていたと記憶している。もし僕の考察が当たっているとするならば、彼女は意図して「神様」という幸せな世界を描いたのではないだろうか。その彼女の中で自分が保っていた幸せな世界を脅かす確固たる存在があれば、それは幸せでない世界になってしまう。「神様」の幸せな世界は、「あのこと」によって大きく変貌することを強いられた。彼女はその脅威に立ち向かおうとしたのだと思う。作家らしく、筆をとって、一番幸せだと感じるような世界を少し変えるだけで。
　そのために彼女のとった方法は暴力的でもなく、極端に政治的でもないと思う。比喩表現を用いるとすれば、薔薇の棘を強調しただけだ。「神様」の世界には前述したように全く非の打ち所がない。もしその非が少しでも見え隠れしたら、それは幸せではなくなってしまうからだ。同時に、世界観の崩壊をも意味することだ。だが、彼女にとってそれは問題ではなかったのだろう。ただ、棘を少し見るだけで薔薇に扱いづらいところがあると知るように、人間は絶対ではなく、自然を完全にコントロールすることができないこと。見ないようにしていても、その状況下で暮らす人がいること。その棘を見せることが彼女なりの脅威への対抗であり、「静かな怒り」の体現方法だったのだろう。

岡本太郎が「明日の神話」を描いたように、ピカソが「ゲルニカ」を描いたように、人類によって引き起こされた惨禍はモチベーションとなり、人を動かしていく。もし一人一人に神様がいて、姿や思いは少しずつ違うけれど、何かが間違っているという基準を同じように持っているのならば、少しずつ氷山は姿を現し、僕たちの手で加工することが可能になるのではないだろうか。もし神様がいるのであれば、加工する風景をゆったりと上から見下ろしているのだろう。それはくまの神様も、人間の神様もきっと同じなんだろう。

---

海辺のカフカ　書評

著者が村上春樹であることもあり、本書は少し理解に時間を要する。また、比喩表現なども馴染みのないものや、少々エクストリームなものが存在するが、そのような表現を考慮しても一読の価値はある小説であることは間違い無いだろう。
　
　この本は田村カフカという中学生の少年を中心に展開するファンタジー作品だ。彼は父親の「父を殺し母と姉と交わる」という呪いから逃れる方法を探し出し、実践していく。カフカが見つけた方法は呪いの比喩的な回避であり、周囲の人物にそれぞれ役割を割り振り、彼が役を持つ登場人物と接触していくことでメタフォリカルに呪いを解くことを目指していくというストーリーになっている。特徴としては伊坂幸太郎の作品のように様々な視点から全容を描くようになっており、後から読み返すと多くの伏線や村上のメッセージに気づくようになっている。
　
　さて、そもそも呪いとは何なのだろうか。呪いという言葉の意味は、神頼みであり運命に寄りかかった悪事、である。だが、今回の物語の呪いは意味通りの呪いとは趣を異にする。他の物語群では霞んでいる呪いのロジックがより鮮明になっており、発動は登場する人々の行動に委ねられる。それは登場人物にメタ的な役割が振られている、という点から生じ、彼らが判断を重ねるごとにプロットは変化していく。カフカが呪いを避けることが可能なのは前述したように無意識的に脚本を書き換えることが可能だからだ。つまり、この小説における呪いとは登場人物を物語の舞台に立たせるきっかけであり、物語自体であると言い換えることもできる。
　
　個人的な感想であるが、村上がこの物語で従来の呪いという概念を物語の因果律の収束という形で定義したため、導入された呪いの概念は私たちを舞台に上げる切符となっている。かのステージでカフカが物語の終わりを自ら選択したように、私たちも脚本を書き換えながら進むことができるのではないだろうか。

---
二度の世界大戦を経て、利己主義の負の側面が強調された現在の国際社会の風潮はエゴイズムに反するものだ。歴史教育においてナチス・ドイツのポーランド侵攻、ユダヤ人の迫害を糾弾し、国際的協力関係を賞賛してきた下で、現状としてブレクジット、トランプの選任など再度民衆の意思はナショナリズムに傾こうとしている。一概にナショナリズムをエゴイズム的思想と同一視することはできないが、第一次世界大戦後の動きと構図は似ており、各国がより利己主義に近い動きをする可能性は十分にある。私はその理由が市民の帰属意識にあると考える。

エゴイズムとは本質的には自己防衛本能、すなわち生存本能である。単体である人間は集団生活の成熟と共に性格の変化として現れた。

世界市民としての自覚が薄く、あくまで国民であり続ける民衆と、国連が実質的な統治機関としての権力を失いつつある今、各国はそれぞれの国民の主張に沿いつつも大国の庇護の下にあるよう努力し続けなければならないであろう。国連が世界政府たり得ることはなく、断続的に国同士が約束とともに薄っぺらい友達ごっこをするしかないのである。

---

現代の状況から俯瞰すると、未だに言語は失われていない。しかし、私は近未来に言語の統一が行われるか、ほぼそれに近い言語の共存の形が取られると考える。そのため、私は言語の有用性を否定する。

現在、約2500ほどの言語が消滅の危機に面していると考えられている。そして、実際に存在する言語は約8000ほどであるから、30%が消滅の危機にあると言える。これは経済的な恩恵が言語間の格差を招き、より自身にとって優位な方に子孫共々シフトしていくからであろう。特にこれは先進国において顕著である。現在は世界経済が資本主義に支えられているため、第三世界との格差は広がる一方であるから、経済的に弱い言語はより強い言語に飲み込まれてさらに消滅するスピードが加速していくはずだ。

また、peraperaというサービスがある。水色の背景に絵文字のクマというコミカルな見た目のアプリであるが、ほぼ人間と同じ様な精度で記事を翻訳することができる。たまたまスタートアップ系の文章を読んだ時、ほぼ違和感はなかった。

そしてカーツワイルの収穫加速の法則というものもある。これは私たちが近々技術的特異点に到達する、ということを指し示しており、私たちの身の回りは人間だけではなくロボットや人工知能で溢れかえる、という時代が来ることも示唆している。実際にスマートニュースやグノシー、youtubeなどを利用すると私たちの好みに合わせたものが表示されるアルゴリズムがあるとみられ、私たち自身に適応しそうなものが並べられている。これだけではなく、これからもさらに発展するであろう。

その上で、イーロン・マスクのNeuralinkに触れる。すでに脳と神経系に電子チップを埋め込むことを提案し、より思考能力を高める実験を始めようとしている。人類史上から見ても特異な例であるが、もし成功すればパラダイムシフトは容易に起こり人類は自らの脳以上の知能を持つことができると考えられる。

上記の論拠から私はより精巧でかつ言語的に優れた翻訳サービスがこれから提供されることを推測する。つまり私たちはモノリンガルでありながら様々な言語の話者と流暢にコミュニケーションをとることが可能となるのである。これがさらに経済的に強い言語への統合を推進するか、ある程度の強さ以上の言語の共存を可能にするかはまだわからないが、どちらにせよ私たち自身は単一言語話者であることを可能とするだろう。
まだ私たちは多言語話者としてのメリットがあり、他言語を学んでいるが、これからその有用性が薄れるであろうことは前述のとおりである。また、多言語での多角的な視点を持つ力もより強大な知能により単一言語の中からでも可能になると推測する。よって私は他言語を学ぶことの有用性を否定する。

---

わびぬれば今はた同じ難波なるみをつくしても逢はむとぞ思ふ

1)　「わび」は「わぶ」の連用形で「想いわずらい悩む」と言う意味。「今はた同じ」の「はた」は「また」と同じ意味で、「今となっては同じ」と言うこと。みをつくしてもが掛詞になっており、「澪標」と「身を尽くす」、身を滅ぼすという意味がかかっています。最後の逢はむとぞ思ふの「む」と「思ふ」は係結びになっています。

    これほど思い悩んでしまったのだから、今はどうなっても同じことだ。難波の海に差してある澪標ではないが、この身を滅ぼしてもあなたに逢いたいと思う。

    この歌の作者、元良親王が恋の相手の京極御息所に詠んだ歌です。御息所はとても綺麗な人だったようで、その魅力は生涯女性と付き合っていなかった90歳の僧侶を虜にするほど。夫は宇多天皇でした。また元良親王もプレイボーイであり、女性遍歴は30人以上に上るほど。そんな二人ですが、宇多天皇に逢瀬がばれて元良親王は謹慎とされてしまいます。この歌はその直後の状況を読んだ歌だそうです。

4)　元良親王は陽成天皇の第一皇子で前述したように好色であり、また風流な人とも言われていました。大和物語、今昔物語にも登場し「いみじき好色にてありければ、世にある女の美麗なりと聞こゆるは、会ひたるにも未だ会わざるにも、常に文を遣るを以て業としける」という良いか悪いかよくわからない記述をされています。また、この歌を送っていた京極御息所との熱愛は広く噂になったようです。

5)　収録されている歌集は「後撰集」です。古今集に習い春三部、夏、秋三部、冬、恋、雑、離別（附羇旅）、賀歌（附哀傷）で合計20巻、歌数は1425首。離別歌と羇旅歌、賀歌と哀傷歌を合わせたところが特徴です。
　村上天皇の命に従って編纂された二番目の勅撰和歌集で、序文がない、詞書が物語的、歌の重出などことから未定稿だった説もあります。古今集と違って撰者の歌がないため、古今集でも登場した歌人が多数登場しています。また贈答歌などの褻の歌、貴族の生活を歌った歌が多く選定されていることも特徴です。

6)　時代としては平安時代の中期。村上天皇が在位していた期間は藤原氏の最盛期の少し後で、武士の興隆期、その中で村上天皇が安定させた時代でした。彼は親政を敷き、政治の公平性、物価の安定などを執り行いました。そのような中、歌壇は保護されつつ、万葉仮名からひらがなへの転換点を迎えました。後撰集にも訓読された万葉集からの歌が入っています。

7)　自分はそんなにプレイボーイではなく、彼女ができたことがないような男のために背景を鑑みると少し羨ましくはあるのですが、歌自体をそのまま捉えると共感できる歌です。中学校3年間を通してずっと好きだった子が栃木に行ってしまうということを聞いて、何市かもわからないのにひたすら交通手段とホテルを調べるまでに至った思いがまさにこの歌に全て詰まっています。未だになぜそのようになるまで普通の女の子に惚れてしまったのは疑問ですが。

---

実際は時系列がバラバラなのでいつ何を書いたかはわからず。(222-01-29)
