---
title: "22 01 29"
date: 2022-01-29T22:41:44+09:00
tags:
  - nikki
  - 2022
---

読書ログ

普段あまりというか全くしていなかったのだが、読書ログでも書くかという気持ちになったので書くことにする。

読んだ
 - サバイバー
 - ぬるめた 1/2
 - シメジシュミレーション3

読んでいる
 - なめらかな社会とその敵
 - スノウ・クラッシュ
 - 反逆の神話
    等々。 

_サバイバー_

サバイバーはテスト前に読んだ。
結果はお察しの通りである。

読了後のツイッターから直に引用すれば、「偽カルト対真の預言者たるファーティリティ、孕むことができない代理母であるファーティリティ、現代において偽の記憶であるコミュニティを植え付けられる主人公、宗教から離脱できなかった兄、墓から盗まれる造花、マナーがなにもわからない雇用主、偽の殺人犯として起訴される主人公。
」
「一周分しか残らないブラックボックス。規範意識が強く物事の正しいやり方を心得ているのに殉教者として脱出できずにいる主人公。1時間ごとに管理されるスケジュール。万引き、記名されたDSM。狂っている訳ではなく、ただ単純に正しさを見失ったまま物語が転がっていく。パチった結婚指輪。」
「「過去を打ち明けて、過去と決別できたら」「そのときこそ一緒に新しい人生を始めましょう。そして末永く幸せに暮らすの」というセリフのためにこの小説はあったんじゃないのか、という感じ。何もかもが偽物の中で、結果的には来世こそが希望である虚しさ。」
である。
ここには直接的に書かれていないが、主人公の醜さ、ファーティリティとのセックスが彼女の仕事後であり、ほぼ挿入していない状態で射精したこともそのようなテーマのもとに提示されていそうだ。
大した豊かさだ、という気分にさせられる。
結末は死んだのかどうかわからないが、いずれにせよこの物語はカルト宗教による洗脳（あるいは「脱出」しなかった主人公にとって洗脳は嘘だったのかもしれないが）とその後を主題にしつつ、明確に牧歌的な現実がないことを提示する、有り体に言えばその当時のアメリカ社会をえぐり出すような小説であった。
その中で嘘である、もしくは虚構であることと現実で語られていることの間の矛盾と、主人公の素朴な観点に独特のグルーブ感がある。

_ ぬるめた、シメジ _

さきながかわいい。
さきなかわいいね。
まじでさきながタイプで困る。
くるみが登場人物でありながらデウスエクスマキナであるという二重性を持っていることから物語はくるみの改造で始まるが、改造が改造することを主目的としている以上、改造によって生じる変化はむしろ日常のスパイスになっている（あるいはなってしまっている）。
そういう意味ではきらら4コマでありながらSFであり、シュールレアリズムであるという謎漫画。

シメジは3巻になってからさらに理不尽が加速してよかった。
そもそも街の人口密度が異様に低いにもかかわらずあらゆる人間が現代の日本人と同じように行動しているのが謎。
個人的には校舎が真横になる回と水が浮く回が好きだった。
何が計算かはわからん。以上。

---

過去のものものについて

また、過去の文章もここにしまっておくことにした。
どうせ誰も見ていない・知らないのだから、何をしたって構わないだろう。
自分の記録リセット癖からすると消えていてもおかしくないのだが、完全に過去のこととして見ているせいか全く消されたような痕跡は記憶・文共になかった。
それがいかように意味を持つか、というと特に持ちえないが、持ちうる可能性はあると言及するにとどめておく。
人間が変容を繰り返す以上、その排出物でさえやがては価値を持っていくのだと信じているためだ。
中学校のアルバムを捨てたことで親に怒られて懲りたということもあるのかもしれない。
