---
title: "00"
date: 2022-01-29T23:59:59+09:00
tags:
  - zakki
---

　冬の関東平野には強く冷ややかな風が吹き付ける。
今日の矢坂キャンパスもその例に漏れず、曇天が殊更陰鬱な気分を招いていた。
街路樹が風に揺られている。
落ち葉が刹那的に舞い上げられて落ちる。
地面にそれほどの影は見えず、やがて落ち葉はアスファルトで舗装された歩道の上に落ちた。

　キャンパスに人の姿はまばらであった。
ただでさえ郊外で人口が少ないのに、授業のない日に誰が大学に来ようか。
実際にいま、研究室に泊まるような物好きか近所の散歩の爺婆の姿しか見られなかった。
僕も用件がなければこんな場所来たくないのに、と一人つぶやきつつ、マフラーで口元を抑え、足早に研究棟へと向かうことにした。

　研究室は研究棟の8階にある。
8という数字は縁起がいいとよく先生が口にしているな、と思った束の間、エレベータのドアが開く。
学部二年の僕がなぜ研究室に呼び出されているかといえば、それは健康診断、あるいは精神分析もしくはただの雑談につきあわされているためである。
僕がバウムテストで二分木を書いたことが原因なのだろうか、それとも僕は来世で足の二本ない六本足のたこになると予言したことに問題があったのだろうか。

　ドアを二度軽くノックすると、眠そうな院生の樋口さんが対応してくれる。
実験系の研究室はどこもブラックだが、ここはその中でも特に不人気だそうだ。
人がおらず、いつも樋口さんが応対役を押し付けられているものの、本人も特に不満があるような表情をしているわけではない。
いつも通り煎餅と饅頭数点のお菓子セットが小さなカゴに盛られて出てくる。
数分待てばいつもどおり先生が来て、それから定期検査と名付けられた面談の始まりだ。

　対面して毎回思うのだが、先生は魅力的だ。
正直に言えばプライベートでお会いして親交を深めたい程度には。
所作、佇まい、会話の内容、容姿。
十分に男性的でありつつも、知的活動に従事しているという矜持がどことなく感じられる。
目の下のクマが十分に寝ていないであろうことを示していることもまたそれに少し寄与しているような気がする。

面談はいつも簡単な質問から始まる。

「もう意味ないかもしれないけど、お名前と年齢を確認するね。高萩京さん、20歳と2ヶ月になったのかな。大学生活はどうですか？」

「まあ、普通にやれていると想います。不まじめな生徒ではありますけど。」

「友人関係はどう？楽しくやれてる？」

「まあ、ぼちぼちですかね。この間お酒が飲めるようになったので誘われて困ります......。」

こうして僕たちは質問と答えを交わしていく。
そしてどこからともなく雰囲気が変容するタイミングがある。

ここらへんからわからなくなる。
いつものことだ。





　自宅のドアを閉めた途端、急に疲れが襲ってくる。
まだ正午を少し過ぎただけなのに、僕は睡魔に襲われて布団を被った。

--- 

　別に僕たちはセックスをしたわけでもないし、お互いの体を隅々まで確認しあったわけではない。
でも、直感的にわかってしまう。
しかし、そんな人倫に反することがあっていいものなのだろうか？
確かに髪型は違う。
僕だったら多分ショートにはしない。
お母さんにも兄にもずっとショートカットが似合わないと言われ続けたからだ。
声も少し違うように聞こえるが、それは単純に彼女が風邪を引いているからだろう。
彼女の方が少しふくよかかもしれない。
でもそんなのは些細な差だ。
ハッピーアイスクリーム！とでも唱えればいいのだろうか。
相手がドッペルゲンガー、いや同一人物でも？
とりあえず僕はホワイトミモザを飲み干して、多少足が出る額を払って店を出た。
彼女と僕が同時に存在してはいけないのではないかという直感があった。

いや、それは

